correspondían
para el poder literario eclesiástico de la época a
sus necesidades. Hoy creo que hay una mayor
libertad porque hay posibilidades distintas.
Pero hablando de esto que señalaba Esteban Mur
respecto de Molinar y el poema que él recomendaba,
también es cierto que Desde el momento en que se
diluyó la posibilidad de una patria en
crecimiento, patria en el sentido en que íbamos
viviéndola, y entramos en esta fragmentación
cultural en la que se vive, y política, y social, se
ha perdido también el carácter de poeta nacional
que solían tener los países. Todavía, por
ejemplo, hoy hablábamos, recordaba Moore que el
año pasado Ferlinghetti había sido poeta
laureado en los Estados Unidos, como lo fue hasta
Brodsky. o como lo hacen en Inglaterra. Qué
curioso que los imperios sigan nombrando cada año
a un poeta laureado, porque ellos mantienen,
serán imperios, pero la patria no la pierden, su
patria personal. ¿Cuál es la patria? La única
patria posible es la del lenguaje. Claro, pero es
posible la del lenguaje cuando vos tenés también
la otra posibilidad, porque si sos un colonizado
no te van a permitir la del lenguaje, que es lo que
pasa. Por ahí pasa el tema. Nosotros hasta con
Lugones llegamos a tener el último gran poeta
nacional, el que hacía la gran síntesis de una
Argentina todavía en Proyecto D. Pero después de
allí... Es como que hay una fragmentación. Lo que
pasa es que en Molinari hay que buscarla a la paz.
Sí, seguramente. Por ahí no es el poeta
patriotero, digamos, como el vulgo podría
reconocerlo. Es un poeta por descubrir esos
paisajes, ese sur. Además decía cosas muy
delicadas y en algunos casos cosas muy complejas,
incluso desde el punto de vista político. Está la
patria ahí.
Amo
los pájaros
perdidos que vuelven desde más allá a
confundirse con un cielo que nunca más podré
recuperar. Vuelven de nuevo los recuerdos, las
horas jóvenes que vi, Y desde el mar llega un
fantasma hecho de cosas
que ya me perdí.
Todo fue un sueño, un sueño que perdimos, como
perdimos los pájaros y el mar. Un sueño breve y
antiguo como el tiempo que los espejos no pueden
reflejar. después busqué perderte en tantas
otras y aquella otra y todas eran vos y al fin logré
reconocer cuando un adiós es un adiós
la soledad me devoró y fuimos dos no no no
Vuelven
los pájaros
nocturnos Que vuelan ciegos sobre el
mar La noche entera es un espejo
que
me devuelve tu soledad. Soy solo un pájaro
perdido, que vuelven desde el más allá.
Soy solo un pájaro perdido
que vuelven desde el más allá a confundirse con un
cielo que nunca más podré
recuperar.
Estás en Los Parabristas, la radio de la ciudad,
1110 kiloherzios, y con dos poetas invitados esta
noche, Esteban Moore, que nació en 1952, poeta
traductor, entre sus libros, La noche en llamas,
en el 82, Providencia terrenal, en el 83, Convoge
en Casablanca, en el 87, Tiempos que van, en el 94,
y...
partes mínimas, sería su siguiente libro, y
habría que agregar, en el 99, y habría que agregar
además todo su trabajo de traductor, que
comprende las obras de Ferlinghetti y también de
otros poetas norteamericanos. Sí, traduce
Carver, traduce Bukowski, Wallace Stevens...
Acá están, acá están Will Oden, Archival Van
Cleeg, Ginsberg, Simon Hiney, Jack Colom, es
decir, hay un buen trabajo en ese orden de la
traducción.
Aquí acaba de aparecer en Editorial Graffiti de
Montevideo su último trabajo, Instantáneas de
fin de siglo. Instantáneas de fin de siglo. Bien,
hoy vamos a conocer alguna de esas instantáneas de
fin de siglo. En el caso de Jorge Raúl Encina, aquí
como dice Graciela Maturo, Según el filósofo y el
poeta, ella dice que poetizar y filosofar son
actitudes análogas y confluyentes, que ambas
nacen del asombro ante la realidad, que ambas
persiguen el descubrimiento del yo. Y ella,
Graciela Maturo, asegura que en el fondo cree que
todo poetizar genuino es filosófico, aunque el
poema no sea un filosofema. y que tales verdades
vienen a la memoria cuando ella lee las páginas de
Jorge Raúl Encina, poeta, profesor de filosofía,
cuyos poemas entremezclan imagen y reflexión,
vivencia y pensamiento. Esto es lo que Maturo ha
dicho del perfil de la obra de Jorge Raúl Encina.
¿Qué dicen ustedes de sí mismos? Así como Matura
habla de Encina, ¿qué dice Encina respecto a lo que
Maturo dice de él? Y digo que es posible que ellos
hayan descubierto, como otros lectores, esa
especie de pugna entre la palabra filosófica y la
palabra poética. Precisamente hay un ensayito
publicado en Ser en la Cultura, el último número,
un ensayo mío, se llama La pugna por la palabra. La
pugna por la palabra. La pugna entre la filosofía y
la poesía. La palabra poética también es pugnaz.
Claro. También es pugnaz por buscar sentido, ¿no?
Y en cuanto
al trabajo de Encina, sus libros, yo el que tengo
conmigo es Rumores de la Sala. Sí, tengo pocos. Soy
un poeta inédito. Hay 50 libros esperando ser
publicados. Caramba, hay una hora dormida ahí.
Claro, pero... Todos sabemos en qué consiste la
dificultad, ¿no es cierto? Es cierto. No es
cuestión de hacer un libro, no es cuestión de
difundirlo, distribuirlo, etc. Bueno, pero para
eso están los programas como Los Palabristas. No
es un consuelo leer un poema por radio, es casi una
edición oral que alcanza también su cometido,
¿no? Vamos a escuchar los poemas que elija Encina
de su libro. Me gustaría
ver este poema que se llama Nombres.
Porque tiene que ver con la poesía del silencio.
Está en la página 13.
Al principio había un largo silencio.
Impunemente se fueron rellenando sectores del
silencio hasta que los hebreos llegaron al nombre
de Dios. Solo tuvieron interjecciones
silenciosas. Reverentes saltaron el momento y
allí donde cabía un nombre solo quedó la pausa. Lo
demás se llenó de batifondos. Se inventaron los
géneros y las especies. Se estableció el
principio y el fin. En una segunda cosmogonía, la
flor se llamó flor, el mundo, mundo. Aprendimos en
nombre de lo inefable. Solo Dios reposó en el
silencio.
Tenemos aquí otro poema que... Del mismo libro, de
Rumores de la Sala. Se llama Puntos Cardinales. Y
este poema ha dado lugar al otro libro que vos
conocés que se llama Puntos Quiciales. Así es.
Porque cardinales y quiciales son sinónimos. Y
dice, la distancia es lejana como los recuerdos.
La distancia es como el tiempo, una ausencia. Por
un costado se levanta el sol y por el opuesto
desciende la noche. El oriente y el occidente son
los extremos de la distancia. Midiendo la tierra,
los geómetras descubrieron la recta, la recta que
une el sol con la noche, la recta hecha de puntos que
no son puntos, la recta que pasa, que se puede ver
cuando viene, cuando llega y cuando se va, aunque
provenga del infinito. aunque rumbee al
infinito. Los geómetras pensaron también otra
recta, que se corta con la recta del sol y de la noche
en un punto, en una sección que llamaron
cuadrante, porque en cuatro seccionaron la
distancia. El hombre con sus ojos siguió el camino
del sol intangible, enseguecedor, cálido. A la
quemazón de la aurora la llamó Esté. le puso oeste a
la penumbra cadente. Después lo atrajo una
dirección de la recta secante y apuntando su aguja
a ella, denominó la norte. Ya tenía tres nombres y
pensó en la balanza y en el equilibrio y en la
simetría. Notó así que le faltaba un nombre. Pensó
la nada, antinorte, no atrayente, sin imán. No
había ni sol ni norte en esa nada. Nombró a la nada
sur y recompuso la armonía. Cuatro son las
distancias de la distancia. Cuatro son las formas
de alejarse y llegar. Cuatro puntos quiciales,
puntos cardinales. La aguja de la distancia
siempre punzó mi corazón. Se disquisió mi dolor
hacia el sur, hacia el norte, hacia el sol y la
noche.
Poemas
de rumores de la sala, libro de Jorge Raúl Encina en
Los Palabristas
Esteban Moore nos va a leer ahora algunos de los
poemas de su último libro editado en Montevideo y
que llega crocante, fresco, recién salido del
horno de las tipografías ¿Sí? Esperemos que sí.
Por lo menos que suene crocante, ¿no? Bueno, de
instantáneas de fin de siglo voy a leer este texto
que se titula No todo depende de los elementos.
Podrás tener una flor de vivos pétalos o esa otra
flor mustia prensada dentro de las gruesas tapas
de un libro voluminoso. Ciertas cualidades, por
ejemplo, forma y color todavía perceptibles. un
trapo desteñido que agitado a los vientos se vea de
un mismo rojo profundo. Una mujer de insondables
tendencias al discurso amoroso agazapada al
calor de tu pecho, sus largos dedos jugando en el
centro de tu vientre. Tener además aparentes
tormentas tropicales, su múltiple follaje
batido, nítidas imágenes, el rumor de una dulce La
unívora maquinaria de labios, manos, besos,
pelos, lenguas de amor repetidas. Y en el
inventario de los olvidos, la distancia,
apestando la fluidez de los recuerdos. Y en este
universo de límites, ella, la que disuelve en sus
gestos la obsesión de sabernos arrastrados de los
bordes del mundo. Podremos tener también... una
fantástica fotografía del lado oscuro de la luna,
cuarsos, musgos, líquenes, un sol de
proporciones, terribles ácidos burilando la
mudez de la piedra, la suma de todo prodigio. Y aún
puedo decirme, en la íntima luz del amanecer, no
poseremos de aquellos territorios que niegan su
paisaje la articulada vibración de los sonidos,
palabras, licuándose de sólido.
Estos han sido poemas de Esteban Moore, dicho por
su viva voz, en su viva voz. Poemas, como digo,
editados en Montevideo, que suceden a su último
libro, Partes Mínimas, que fueron editados en la
colección La Pecera, Editorial Martín en Buenos
Aires. A veces decía elaborar estanca, ¿no?
¿Cansa el arrastrar o el levantar cada día de la
nada o en medio de un contexto tan duro como el que se
vive en el país y en el mundo levantar la esperanza
de la palabra? ¿Encina?
Sí, cansa. Si yo dijera que no, ¿qué diría? No, eso
es... No, en realidad no me cansa, al contrario.
Siento cada día más estímulo para hacerlo.
Posiblemente será el oficio, tanto tiempo
escribiendo. Será eso, digo yo.
¿Y en tu caso? La verdad es tanca, qué título, ¿no?
Qué título. Como en los mares del sur, ¿no? Tantos
poemas de padecen. Bueno, trabajar cansa, pero es
un cansancio que de alguna manera se agradece, y es
un cansancio que permite otras cosas también, ver
la realidad de otra manera. Pero, no sé, me
cansaría más...
No hacerlo. Claro. ¿Y no será que tal vez en una
bisagra del tiempo social del hombre como en la que
estamos, en una antesala de... de tanto
imprevisible como aparece, dado que el mundo ha
entrado en tantas colisiones e incertidumbres,
donde todo se está revisando. ¿No será que lo que el
hombre está tratando de hacer es quitarse de sí, de
encima, toda la cantidad de símbolos que necesitó
para construirse culturalmente y lo que el
hombre... quiere definitivamente no es escribir
el poema sino vivirlo, no hacer música sino danzar
permanentemente, no pintar sino ser el cuadro, él
mismo. ¿No pareciera que hay como una necesidad de
hacer fáctico el arte en Sina? Sí, pero en el caso
nuestro es fáctico, en el caso del público tal vez
no, pero nosotros vivimos en eso, vivimos en la
palabra y por la palabra. Es decir, yo no podría
concebir otro tipo de existencia. Gracias,
Encina. Mur. Bueno, pero esto es lo mismo que se
proponía Dante antes de escribir su comedia,
¿verdad? ¿En qué lenguaje lo escribo? ¿En un
lenguaje elevado, en un dialecto, en el lenguaje
coloquial? Él se planteaba construir un lenguaje
coloquial, pero también se planteaba otras
cosas. Y vos lo que me estás hablando de alguna
manera es de lenguaje. Es decir, toda aquella
gente que quiere interpretar algo, pero lo quiere
interpretar, digamos... con la jerga que
utilizamos cotidianamente y que ese lenguaje que
se ha empobrecido de alguna manera no permite que
el otro lenguaje de la poesía resurja. Hay como dos
tensiones que se están mezclando. Yo lo decía
también un poco en el sentido en que lo dijo
Lotremón cuando pedía o suponía o soñaba en que
algún día la poesía debería ser hecha por todos y no
por uno solo, que fuera una actuación global de la
especie. O el propio Novalis cuando decía también
que así como tenemos una técnica, debíamos vivir
en la fantástica, decía Novalis. Vivir, esto es no
proponernosla, sino vivir en ella. Pero es
cierto, están muy bien respondidas, porque cada
uno tiene... En todo caso, una difusa respuesta. A
cada uno nos corresponde simplemente lo
incierto, ¿no? Y es bueno que cada uno haya dicho lo
que quiera. Es que la palabra es incierta. Así es.
Estamos manejándonos en un tembladeral. El ideal
sería el silencio, pero nosotros estamos
condenados a expresarnos por la palabra. Y además
el silencio ya no nos pertenece porque se lo robó
Beckett. Claro. Gracias Esteban Moore, gracias
Jorge Encina. Los Palabristas nos encontramos
mañana a las 22. Canta Frey Hermano, este
cantautor de Lisboa. Hasta mañana,
gracias.
ni sentir
la mano de Dios abatiendo su puerta, dejar todo lo
que importa para seguir sus pasos, será feliz en el
futuro, pero difícil el camino, pues irá pobre
y solo por el carrero más duro. Jesús, Cristo
anda en la calle cansado de mendigar a bater de
puerta en puerta.
Bateu na minha e na tua para Jesus poder entrar
responder é o que importa.
Quien
oír su voz, corre pronto a la entrada, no pase
Cristo por nosotros. Está ya la puerta cerrada y es
como un soldado alerta que nosotros debemos estar
con la puerta bien abierta para que Jesús pueda
entrar.
Jesús, Cristo anda en la calle cansado de
mendigar, a bater de puerta en puerta.
Bateu en mi y en tu, para que Jesús pueda entrar,
responder es lo que importa.
¡Suscríbete!
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, estábamos escuchando a Fray Hermano
haciendo Jesucristo Andanarúa. Anteriormente,
también habíamos escuchado a Astor Piazzolla con
la voz de Milba, de Piazzolla y Trejo, Los Pájaros
Perdidos. Hilda Herrera con Zamba del Chahuanco.
ah
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1110,
la radio que ganó la gente.
AM
1110, todas las noticias. Con cielo ligeramente
nublado, la temperatura en la ciudad de Buenos
Aires es de 10 grados 7 décimos, 71% la humedad.
Estimó Fernando de la Rúa que María Julia
Alzogaray debería renunciar al cargo que ocupa en
el gobierno. El candidato presidencial de la
alianza indicó que la secretaria de medio
ambiente no sabe controlar lo que ocurre bajo su
órbita y dijo que en caso de acceder a la primera
magistratura, tanto Alzogaray como Alderete,
titular del PAMI, serán investigados.
Afirmó su intención de regresar a Paraguay el
exgeneral Lino Oviedo, al tiempo que en un mensaje
radial a sus connacionales los incitó a levantar
el pueblo campesino necesitado. Esta acción
obligó al gobierno a analizar los comentarios del
exmilitar para establecer si lo dicho no violó las
normas de asilo político que lo beneficia,
determinando que Oviedo no realizó transgresión
alguna en sus comentarios.
Acusaron a los trabajadores de la Lotería
Solidaria al sindicato de Juegos de Azar de buscar
que la firma que regentea el casino flotante se
haga cargo del negocio. Señalan que eso provocará
despidos y no los dejará trabajar como lo venían
haciendo hasta ahora debido a que la empresa Sirsa
solo le interesa el negocio y los minusválidos
carecen.